---
layout: about 
title: Posts
---

2017年至今
----------
目前，在中国科学院大学雁栖湖校区进行为期一年的集中培养。

就读于中国科学院数学与系统科学研究院，进修计算机软件与理论专业。

在[张松懋][zsm]老师的指导下，开始研究与人工智能相关的课题，对知识表示、知识图谱、本体匹配等方面感兴趣。

2013年至2017年
-------------
就读于中山大学，前两年在中山大学数学与计算科学学院进修数学类专业，后来学院改名为[中山大学数学学院][sysumath]，但我却更热衷于与计算机相关的课程。

后两年，我主要修读信息与计算科学专业。

本科期间，收获巨大，开阔了我的视野，瞥见了深邃的知识，不再坐井观天。

2010年至2013年
-------------
就读于紫金县紫金中学，被全村人寄予厚望，在我们村里流传着这样的口号

非清华北大不读

在他们人眼里，我当然是上清华北大的料。如果我这样多才多艺、智力超群的孩子都进不了清华北大，还有王法吗？

事实证明，……

亲身经历，村里的教育和城里的教育简直天差万别。高考结束之后，开始意识到要多多认识一些人，多见见整个世界。

高中三年，疯狂学习，起早贪黑，这三年被誉为人生转折点。

该期间，加入了共产主义事业，虽然还没准备好为之奋斗终身，但逐渐意识到该事业之伟大，应当成为全人类共同奋斗的目标。

而当下想到应该先为中华民族复兴而奋斗，于是周恩来爷爷说的话萦绕我耳边

为中华之崛起而读书

对，高中的三年，是青春励志的三年。

2007年至2010年
-------------
就读于紫金县紫城镇中学，我成为了村里的各种霸王，玩霸、学霸、霸霸。

年幼无知的岁月里，浪费了许多青春，莫名其妙地幡然醒悟，意识到人生不是贪玩任性无理取闹的。

我是自以为是城里人，事实上是一个从郊外走出来的杀马特。刚踏进村里的时候差点被打，人人抛来鄙夷的目光。

幸好自己当时没什么文化，都不懂他们这是什么意思，在这样美好的误会之下，我发奋图强，终于全村人再也不以貌取我了。

我在班级上，每次考试都满分，最终老师都懒得改我的试卷，看到我的名字就给满分；

我在学校参加篮球比赛，队友总是抱紧我，有我在的地方就有冠军奖杯；

我在村里参加的才艺大比拼，村级表演类第一名，县级表演类第一名，市级第一名，全满贯之后，校长激动地差点要把我事迹载入校史。

中考结束之后，莫名其妙接到一个电话，电话里头说他是我校长，非要祝贺我成为了县里的状元，我连忙表示道谢。

后来，我在大街上走了走，发现大街正中央就挂着这样的横幅标语，热烈祝贺我县陈某某荣获中考状元。（那某某某就是我）

于是，全村人都知道有一个了不起的孩子就是我。

当然，以上都是一些微不足道的小事罢了。

2007年之前
---------
碌碌无为。

如果非要说起，我在那些年做了什么事，我想大概是我能记事起的第一件事吧。

幼儿期，老爸喝光啤酒后扔掉了玻璃瓶。多动症的我，没东西可玩就会很难受，于是捡到玻璃瓶来玩耍，突然灵光一闪，脑子里冒出了一个奇怪的念头。

究竟是玻璃瓶比较硬，还是我的脑袋比较硬呢？

于是，为了真理，我毫不犹豫地抓起了玻璃瓶往自己的脑袋砸去。

结果头破血流，缝了几针，长大后额头留下一道疤痕。

最后也说不清到底哪个更硬，只知道玻璃瓶碎了，我头也破了。

为什么只有这件事可以提起呢？

我想，大概是这件事能够解释为什么我能在十多年后莫名其妙幡然醒悟吧。


[zsm]: http://sourcedb.amss.cas.cn/zw/zjrck/yjy/200910/t20091020_2584365.html
[sysumath]: http://math.sysu.edu.cn
