---
lang:      zh
layout:    post
title:     "复盘职业之路"
date:      2021-04-10 21:10 +0800
categories: [ 'memoirs' ]
---

# 职业初心

自从学习程序设计开始，我被各种惊艳的算法和花里胡哨的编码技巧折服了，从此爱上了编码，自然地走上了程序员的职业道路。

大学毕业后，我的职业梦想是进入微软、谷歌这样的公司，就像高中时期梦想考进清华、北大。而本科又不是计算机科班出身的我明显实力不足，我选择了读研深造，读研期间很努力地提升自己的技术水平，希望毕业后能有一份满意的工作。

# 第一次参加微软的面试

研究生阶段一年后，我很意外收到了微软的面试邀请，这让我激动了很久。我迫不及待想去面试，即使自己毫无准备。

第一轮是线上面试，在自我介绍之后就开始在一个白板页面上写代码。首先出了一道非常简单的题目：实现算法从无序数组里找到第k大的数。我当时基本不理解微软的面试套路，毫无准备，刚听到这个题目时感到非常意外——什么？这就是微软面试？居然考这么简单的题目？

我回答：先排个序，然后查找第k个数。我当时还非常自信，太简单了，谁不会呢？我以为这个问题就答完了，然而实际上并没有结束，这又是一件让我感到意外的事。面试官极力地引导我想出更优的解法，先是让我分析一下我的算法的复杂度，然后引导我优化算法。几经周折，我还是想不出最优的解法，即使面试官都提示了优先队列，我也没有如期地实现出来。后面还有些时间，面试官又出了一道更难的算法题，像是为了打发时间似的就结束了面试。结果也可想而知，这是我与梦想插肩而过的一次经历。

# 谷歌的面试经历

临近毕业的时候，我又收到了谷歌的面试邀请，我又一次激动至极。我暗下决心，这次要认真准备！我参加的是谷歌现场面试，这一次可以与谷歌的工程师近距离互动，让我多少有些紧张，谷歌这家公司的门槛高到让我只能仰望，甚至让我连呼吸都感到谨慎。我来到谷歌北京的办公地点，前台小姐姐引导我进入面试间等待面试官。我在房间静候，感觉像个呆瓜。不一会儿，面试官进来，出乎我的意料，面试官看起来比我还紧张。他进来，首先跟我介绍了自己和自己做过的工作，仿佛我才是面试官，我们开始聊了起来，我也礼貌地介绍了自己，当他知道我是学数学的时候，他突然抖起了精神说：“哇！你竟然是学数学的，那你一定很聪明，我可要认真考考你才行！”我听罢，有种莫名其妙的压力，像一种被戴高帽的感觉。他想了一会，出了一道题，顺带说了一句：“我担心这道题你可能做过，如果做过的话你可以告诉我，我们换一题。”然后在白板上给了几个测试用例，让我在白板上手写代码。我定睛一看，确实有做过的印象，这是一道跟字符串相关的题目，我依稀记得这道题目是考察动态规划和贪心。我没跟面试官提这道题我有印象，但实际上我拼命回忆也想不起来怎么做，就像当初做这道题费劲脑汁想了一整天都没想出来，评测结果要么部分通过，要么超时，最后只能气馁地去找大佬提供的答案。我急了，真的想不出来。我很沮丧，难道就因为我是学数学的就毫不讲理地给我出一道困难题？我默默地在白板上写着数学式子，尝试着将动态规划的递推公式求出来，面试官看了一会，惊叹到：“不愧是学数学，我都看不懂你在写什么。”我慌了，这一说又让我倍感压力。我不清楚这是不是谷歌工程师的个人风格还是故意给我制造压力，我慌得脑袋像浆糊似的，难以思考。因为我们交流上遇到了困难，他看不懂我的解法，我也没有找出他心目中认为的好解法，面试官索性拿一个测试用例手把手演示给我看怎么求解，然后再让我想想通用解法。很可惜，我没做出来。而面试官还是很礼貌地说：“我看看你的代码，我不清楚对不对，但思路上看起来应该是可以的。我回去再试试编译一下你的代码跑几个用例看看。”谷歌这轮面试就这样结束了。

# 失去向往的工作机会之后

谷歌的面试结束没过几天，我收到了感谢信，这确实是意料之中的事。这之后，我失去了职业规划，我不知道毕业之后该找怎样的工作。但我还是要给自己毕业后谋一条出路，就投了一家国内大厂，非常顺利地拿到offer，是一份感兴趣的工作，也有满意的待遇，后面也没考虑投其他公司，就干等着毕业了。

再后来就碰到了疫情，被困在家里没法返校，毕业的事情几经波折。经过反反复复的失落和折腾，我的内心变得毫无波澜。

# 从国内大厂裸辞

工作了近半年，我萌生了离职的想法，在转正之际我提了离职。最后，部门人力主管找我谈话，问我为何离职，我答自己不适合公司的工作氛围，主管问我想去怎样的公司工作，我答微软和谷歌这样的公司，主管最后劝我认清自己的能力，别想着进入微软或谷歌了。经过了三番五次苦口婆心的劝说，又因为我劳动态度特别好，最后主管就改劝我转正后再离职，那样可以给我两个月的离职补偿，我最后拿到了补偿，内心感到一些宽慰，而我也放弃了高薪，还放弃了北京户口，毅然地裸辞了。

# 再一次面试微软

时隔三年，我还想再去面试微软。我投了简历，很快收到了面试邀请，这一次没有了之前的兴奋感，只想好好把握住这次机会。于是我准备了一个星期，又刷了近一百道算法题。首轮电话面试让我感觉很棒，面试官很有礼貌而且特别守时，聊了半小时项目又做了半小时算法题，整个过程特别顺畅。果然，第二天我就收到电话面试通过的反馈，而接下来就是五轮硬核的技术面试了。为了确保自己有良好的状态，我又准备了一个星期才开始面试。

微软的第一轮技术面出现了小插曲，我这边的视频通话软件一直无法建立连接，面试官见我迟迟未上线就打电话问了问我的情况，就这样尴尬的开局。面试官同样很守时，为了弥补之前浪费的时间，就没做太多项目经历的交流，直接就来考察算法。第一题考察二分搜索，我很快解了出来，然后面试官在此基础上加大难度，从原本整型的二分搜索问题转换成了浮点数的二分搜索问题，即使思路是相似的但在浮点数的处理上还是有一些棘手，虽然解答的不太完美但也算将就着做出来了。紧接着开始加大难度，第二题直接考察贪心，我意识到这是困难级别题目，即使想到用贪心策略也很难短时间内证明出是最优的，我想了半天还是没想到最优的解法，最后很无奈跟面试官讲了一个暴力解法，面试官问了问我这个解法的复杂度是多少，我很不情愿地告诉他这是指数级复杂度，面试官不断提示甚至都要直接告诉我答案，直到时间用尽后结束。

然后，我进入第二轮面试，类似的流程，先是自我介绍然后聊了聊项目经历，然后剩下的时间考察算法，这轮考察了二叉树相关的算法，我很顺利解了出来，但还是有一些边界情况没有考虑清楚，在面试官的提示下才补充完整。这轮面试官表示对我很感兴趣，却又吐槽说我的工作经验不足，本来还想考我系统设计方面的能力，但认为我明显不懂这方面的问题，后面就加长了半个小时考察了我的英文口语，又考察了我对现代C++的理解。

午饭过后，进入第三轮面试，这轮我开始稍显疲态，甚至有些信心不足。同样的，自我介绍和聊项目，然后开始考察算法，这轮面试官出完题后补充到：“我对你期待很高，我觉得这个题目你肯定能做出来，如果你做过这个题目，我们就换一个。” 真是熟悉的感觉，跟之前谷歌的面试官一样，突然给我戴起了高帽，让我感到有些压力，不知道这算不算面试官的一种考察候选人应对压力的套路。果不其然，直接就给我出了一道动态规划的题目，出完还不忘说：“你是学数学的，这种题目你只要找出规律就会很简单。” 这一话又让我感到了压力，通常在这种情况下往往让我感到焦虑。我想了很久，还是没找到规律，而面试官也看得有些着急，就说了一句：“你可能是状态不好，这种题目给你足够时间你肯定能做出来，但是我们的面试时间是有限的，后面还有一些时间，我们换一道题试试，这道没做出的题目不算数。” 然后出了一道字符串转成有符号整数的题目，主要考察我在限定条件下对整型溢出情况的处理，几经周折我总算做了出来。面试官这轮直言不讳地跟我说，这轮你的面试表现，我不能给你通过，也不能给你不通过，就是保持中立的态度。但是安慰我说后面要好好表现，调整一下自己，如果能惊艳到下一轮面试官并顺利进入第五轮面试，就会很有希望。

第四轮面试，同样的自我介绍并且聊了很久的项目经历，问了很多开放性的问题，比如A编程语言比起B编程语言在某些特性上如何好的问题，彷佛想要引起怎样才是世界上最好语言的争论似的，后面我们都笑了笑说，工程上很多类似问题的讨论就是这样，大家觉得很好就是很好。然后开始考察算法，这一轮算法题很简单，考察了数组前缀和的使用，还有一些边界情况的处理，然后就是反反复复地让我想测试用例。这轮就是这样按部就班的结束，但似乎没啥很惊艳的事情发生。

我很疲惫，默默等着第五轮的BOSS面。我发着呆，我心里也嘀咕着，估计撑不到这轮面试，而且我也感觉不太好。第五轮的面试时间到了，我又多等了十分钟，后来负责招聘的工作人员告知我第五轮的面试取消了，让我等明天的面试反馈。第二天，面试反馈结果——两个面试官给了通过，但很可惜有一个面试官给我不通过，理由是：算法题没有找到最优解，并且工作经验不足。

微软负责招聘的工作人员又联系我，问我要不要加面几场试试另一个对工作经验要求不高的岗位，我很乐意地接受了。

# 微软的加面之后

微软加了几场面试也是类似的过程，不同的是考察的算法明显简单了许多，只有一位面试官出了一道动态规划的题目，还有一位面试官考了单例模式，整个过程非常顺畅，最后也顺利见到了BOSS，这轮面试很轻松，互相自我介绍，然后聊聊项目，谈谈自己为何在短时间内想要换工作等等，然后直接拍脑袋给我抛出一个实际工程问题，在解决问题的时候互相交流，并让我考虑各种情况尝试解决，程序写完之后又让我继续想想测试用例。一切非常顺利，当天面试结束我就收到面试反馈——通过。我不知道怎么形容此刻的心情，本应无比高兴，终于实现了梦想，但是我内心却毫无波澜。

后面进入了offer审批环节和谈薪环节，在知道薪资待遇的时候让我有些失望，因为这比前雇主给的待遇差得有点多。

# 结语

第一份工作，我有很多期待，但我放弃了。终于得到了梦想的工作，我又开始犹豫了。做了那么多事情，我总算明白，自己不过是想要一份能让自己快乐而且还有高薪待遇的工作罢了。工作不过是为了更好的生活，哪有什么情怀。
