---
title: 人工智能概述
teaser: 什么是人工智能？以及其发展情况。
category: 介绍类
tags: [计算机科学]
---

什么是人工智能？[^ai]
---------------

人类之所以区别其它动物，是因为我们具有智能。

人工智能一词，于1956年首次提出。人工智能涉及许多学科内容。



对于一个系统，如果给予它知识，然后它依据所给知识做了正确的事情，那么就说该系统是 __理性的__ 。

关于人工智能的四种定义，分别有

1. __类人思考__ (Thinking Humanly) 的智能：
2. __理性思考__ (Thinking Rationally) 的智能：
3. __类人行为__ (Acting Humanly) 的智能：
4. __理性行为__ (Acting Rationally) 的智能：

其他关于人工智能的定义，基本都可以归为这四类。

### 类人行为智能：图灵测试 (The Turing Test approach) ###

1950年，艾伦·图灵 (Alan Turing) 提出的一种检验机器是否具有智能的方法 <mark>图灵测试</mark>。

> 图灵测试
> : 如果一个提问者向这台机器提交一个问题，提问者无法根据返回的回答来判断所提问对象是人还是机器，则表示这台机器通过了图灵测试。

首先，这样的机器需要具备如下能力：

1. __自然语言处理__ 能够用人类的语言（中文、英语等）与人类交流。
2. __知识表示__ 能够存储所给（听到、看到、感觉到等）的知识。
3. __自动推理__ 根据所给的知识（或信息）来回答问题，并且能够给出新的结论。
4. __机器学习__ 能够适应新的环境，并能检测出模式。

图灵测试的过程要求提问者和机器之间不能有物理接触，因为智能不在人类的 _物理_ 仿真上体现。

__完全图灵测试__ 要使机器能够通过完全图灵测试，则它还需要具备以下能力：

* 计算机视觉：能够感知物体。
* 机器人技术：可以操控物体并且自由移动。

以上 6 个领域，就组成人工智能的大部分的内容。

### 类人思考智能：认知建模 (The cognitive modeling approach) ###

认知科学。

### 理性思考智能：演绎规则 (The "laws of thought" approach)###

古希腊哲学家 _亚里士多德_ (Aristotle) 首次提出推理过程形式化。他的 __三段论__ 或 __演绎法__ (syllogisms) 提供了推理的结构，由前提条件得到结论。用演绎规则来表示思考的过程，该领域的研究成为 __逻辑学__ 。

该方法有两大阻碍：

1. 如何将所有知识形式化（用逻辑符号表示）？特别是，目前我们人类对知识的掌握无法达到 100% 的情况下。
2. 依据原理来解决问题，还是通过反复实践来解决问题？这两种解决问题的模式存在巨大差异。

### 理性行为智能：理性智能体 (The rational agent approach)###

__智能体__ 是操纵所有计算机程序何时做何事的（有形或无形）某物。自动操作、探索环境、、适应变化、创建和追求目标。

__理性智能体__ 要求在操作程序步骤时能实现最优化目标或最大可期望的目标。与演绎法不同，做正确的推理只是 __理性智能体__ 的部分工作。

总有一些无法证实对错的决策，但又必须要出决策。

总有一些无法用推理来说明的理性行为，举个例子：当你的手不小心被开水烫到时，你会立刻把手收回，而不需要你经过一番深思熟虑之后才决定把手收回。

知识表示和推理能使智能体做出对的决定。

理性智能体比起其它的方法有两个优点。

1. 它比演绎法更一般，因为实现正确推理只是理性行为的部分；
2. 它比其它仿人类行为的方法更顺应科学发展。

__有限理性__ (limited rationality)

人工智能的启蒙学科
---------------------
### 哲学 ###
* 形式规则能推演出正确结论吗？
* 思想是怎么从我们的头脑产生的？
* 知识是怎么来的？
* 知识是怎么引导行为的？

### 数学 ###
* 能够推演出正确结论的形式推演系统有哪些？
* 有哪些结果是可计算的？
* 怎么用不确定的信息来推理？

算法 (algorithm)

__哥德尔不完全性定理__ (Gödel's incomleteness theorem)

可计算性 (computable)

易解的 (tractability)

NP-完全 (NP-completeness)

概率论 (probability)



### 经济学 ###
* 怎么决策才能得到最大效益？
* 存在竞争对手时该怎么做？
* 如果获得的效益在长远的未来，该怎么做？

决策论 (decision theory)

博弈论 (game theory)

运筹学 (operation research)

(Markov decision processes)

(satisficing)

### 神经科学 ###
* 大脑是怎么处理信息的？

### 心理学 ###
* 人类和动物是怎么思考和做出行为？

行为学 (behaviorism)

认知心理学 (cognitive psychology)

### 计算机工程 ###
* 怎么创造一台高效的计算机？

### 控制论 ###
* 人造工具如何在自己的控制下运作？

### 语言学 ###
* 语言和思维是怎么联系起来的？

计算语言学 (computational linguistics) 或 自然语言处理 (natural language processing)

知识表示 (knowledge representation)

人工智能的历史
------------

### 人工智能的孵化期 （1943年至1955年） ###
一般认为人工智能的初期工作是由沃伦·麦卡洛克(Warren McCulloch) 和 沃尔特·皮茨(Walter Pitts) （1943）年完成的。


1. 基本生理学知识和大脑神经元的功能
2. 谓词逻辑的形式化分析，russell 和 whitehead
3. 图灵论题，可计算性。

他们提出了人工神经元模型。每个神经元有“开启”和“关闭“两种状态。在足够多的邻近的神经元的刺激下会转化为“开启”。

__Hebbian learning__ 

### 人工智能的首次出现 （1956年）###
约翰·麦卡锡

### 初期的热潮，过高的预期 （1952年至1969年）###

### 回到现实 （1966年至1973年） ###

### 知识库系统：关键技术？（1969年至1979年）###

### 人工智能工业化阶段（1980年至今）###

### 神经网络的崛起（1986年至今）###

### 采用科学方法的人工智能（1987年至今）###

### 智能体的出现（1995年至今）###

### 大数据时代（2001年至今）###

人工智能现状
-----------
* 自动驾驶 (Robotic vehicles)
* 语言识别 (Speech recognition)
* 自动规划和调度 (Autonomous planning and scheduling)
* 博弈类竞赛 (Game playing)
* 反垃圾信息 (Spam fighting)
* 物流规划 (Logistics planning)
* 机器人 (Robotics)
* 机器翻译 (Machine Translation)


结语
----

* 不同的人根据不同的目标探索人工智能。两个重要的问题是：
	1. 你关心思考和行为吗？
	2. 你想要从理想的标准来建立人类和工作吗？
* 创造智能体
* 哲学家
* 数学家
* 经济学家
* 神经科学家
* 心理学家
* 计算机工程师
* 控制理论
* 人工智能的历史
* 过去十年发展迅速
* 进展


*[沃伦·麦卡洛克]: 1898.11.16 - 1969.9.24，美国神经科学家和控制论学者

*[沃尔特·皮茨]: 1923.4.23 - 1969.5.14，计算神经科学领域的逻辑学家

[^ai]: [Stuart Russell & Peter Norvig, Artificial Intelligence: A Modern Approach](http://aima.cs.berkeley.edu)